# django模型models的使用
<!-- TOC depthFrom:1 depthTo:6 withLinks:1 updateOnSave:1 orderedList:0 -->

- [django模型models的使用](#django模型models的使用)
	- [1. 模型类基础](#1-模型类基础)
		- [1.1 创建模型类](#11-创建模型类)
		- [1.2 字段类型](#12-字段类型)
		- [1.3 选项](#13-选项)
	- [2. 模型类查询](#2-模型类查询)
		- [条件运算符](#条件运算符)
			- [1) 查询等](#1-查询等)
			- [2) 模糊查询](#2-模糊查询)
			- [3) 空查询](#3-空查询)
			- [4) 范围查询](#4-范围查询)
			- [5) 比较查询](#5-比较查询)
			- [6) 日期查询](#6-日期查询)
			- [7) F对象](#7-f对象)
			- [8) Q对象](#8-q对象)
			- [9) 聚合函数](#9-聚合函数)

<!-- /TOC -->
## 1. 模型类基础

### 1.1 创建模型类

```python
from django.db import models

# Create your models here.


class BookInfo(models.Model):
    name = models.CharField(max_length=20,
                            verbose_name='书籍名称',
                            null=False,
                            blank=False)
    price = models.DecimalField(name='price', verbose_name='价格', max_digits=6, decimal_places=2)
    comment = models.CharField(name='comment', verbose_name='评论', max_length=200)

    class Meta:
        db_table = 'book_info'  # 定义模型在数据库里的表名称
        verbose_name = '书籍'   # 定义模型在后台admin里看到的名称
        verbose_name_plural = '许多书籍' # 定义模型的复数形式的名称

    def __str__(self):
        return self.name


class HeroInfo(models.Model):
    hname = models.CharField(max_length=20)
    hgender = models.BooleanField()
    hcomment = models.CharField(max_length=100)
    hbook = models.ForeignKey('BookInfo', on_delete=None) # 外键约束

    class Meta:
        db_table = 'hero_info'
        verbose_name = '英雄'
        verbose_name_plural = '英雄表'
```

### 1.2 字段类型

- AutoField: 自动增长的IntergerField，通常不用指定，不指定时，django会自动创建属性名为id的自动增长的属性
- BooleanField: 布尔字段，值为True或False
- NullBoleanField: 支持Null，True，False三种类型
- CharField(max_length=字段长度): 字符串。
- TextField: 大文本字段，一般超过4000个字符时使用
- IntergerField: 整数
- DecimalField(max_digits=None, decimal_places=None)：十进制浮点数。
参数max_digits表示总位数。
参数decimal_places表示小数位数。
- FloatField：浮点数。
- DateField[auto_now=False, auto_now_add=False])：日期。
  - 参数auto_now表示每次保存对象时，自动设置该字段为当前时间，用于"最后一次修改"的时间戳，它总是使用当前日期，默认为false。
  - 参数auto_now_add表示当对象第一次被创建时自动设置当前时间，用于创建的时间戳，它总是使用当前日期，默认为false。
  - 参数auto_now_add和auto_now是相互排斥的，组合将会发生错误。
- TimeField：时间，参数同DateField。
- DateTimeField：日期时间，参数同DateField。
- FileField：上传文件字段。
- ImageField：继承于FileField，对上传的内容进行校验，确保是有效的图片。

### 1.3 选项

> 通过选项实现对字段的约束，选项如下：

- null：如果为True，表示允许为空，默认值是False。
- blank：如果为True，则该字段允许为空白，默认值是False。
  - 对比：null是数据库范畴的概念，blank是表单验证范畴的。
- db_column：字段的名称，如果未指定，则使用属性的名称。
- db_index：若值为True, 则在表中会为此字段创建索引，默认值是False。
- default：默认值。
- primary_key：若为True，则该字段会成为模型的主键字段，默认值是False，一般作为AutoField的选项使用。
- unique：如果为True, 这个字段在表中必须有唯一值，默认值是False。

## 2. 模型类查询

### 条件运算符

#### 1) 查询等
**exact：表示判等。**

例：查询编号为1的图书。

```python
list=BookInfo.objects.filter(id__exact=1)
可简写为：
list=BookInfo.objects.filter(id=1)
```
#### 2) 模糊查询

**contains：是否包含。**

> 说明：如果要包含%无需转义，直接写即可。

例：查询书名包含'传'的图书。

```python
list = BookInfo.objects.filter(btitle__contains='传')
```

**startswith、endswith：以指定值开头或结尾。**

例：查询书名以'部'结尾的图书

```python
list = BookInfo.objects.filter(btitle__endswith='部')
```

> 以上运算符都区分大小写，在这些运算符前加上i表示不区分大小写，如iexact、icontains、istartswith、iendswith.

#### 3) 空查询
**isnull：是否为null。**

例：查询书名不为空的图书。

```python
list = BookInfo.objects.filter(btitle__isnull=False)
```

#### 4) 范围查询
**in：是否包含在范围内。**

例：查询编号为1或3或5的图书

```python
list = BookInfo.objects.filter(id__in=[1, 3, 5])
```

#### 5) 比较查询
**gt、gte、lt、lte：大于、大于等于、小于、小于等于。**

例：查询编号大于3的图书

```python
list = BookInfo.objects.filter(id__gt=3)
```

**不等于的运算符，使用exclude()过滤器。**

例：查询编号不等于3的图书

```python
list = BookInfo.objects.exclude(id=3)
```

#### 6) 日期查询

**year、month、day、week_day、hour、minute、second：对日期时间类型的属性进行运算。**

例：查询1980年发表的图书。

```python
list = BookInfo.objects.filter(bpub_date__year=1980)
```

例：查询1980年1月1日后发表的图书。

```python
list = BookInfo.objects.filter(bpub_date__gt=date(1990, 1, 1))
```

#### 7) F对象
之前的查询都是对象的属性与常量值比较，两个属性怎么比较呢？ 答：使用F对象，被定义在django.db.models中。

语法如下：

```python
F(属性名)
```

例：查询阅读量大于等于评论量的图书。

```python
from django.db.models import F
...
list = BookInfo.objects.filter(bread__gte=F('bcomment'))
```
可以在F对象上使用算数运算。

例：查询阅读量大于2倍评论量的图书。

`list = BookInfo.objects.filter(bread__gt=F('bcomment') * 2)`

#### 8) Q对象
多个过滤器逐个调用表示逻辑与关系，同sql语句中where部分的and关键字。

例：查询阅读量大于20，并且编号小于3的图书。

```python
list=BookInfo.objects.filter(bread__gt=20,id__lt=3)
或
list=BookInfo.objects.filter(bread__gt=20).filter(id__lt=3)
```
如果需要实现逻辑或or的查询，需要使用Q()对象结合|运算符，Q对象被义在django.db.models中。

语法如下：

```python
Q(属性名__运算符=值)
```

例：查询阅读量大于20的图书，改写为Q对象如下。

```python
from django.db.models import Q
...
list = BookInfo.objects.filter(Q(bread__gt=20))
```

Q对象可以使用&、|连接，&表示逻辑与，|表示逻辑或。

例：查询阅读量大于20，或编号小于3的图书，只能使用Q对象实现

```python
list = BookInfo.objects.filter(Q(bread__gt=20) | Q(pk__lt=3))
```
Q对象前可以使用~操作符，表示非not。

例：查询编号不等于3的图书。

```python
list = BookInfo.objects.filter(~Q(pk=3))
```

#### 9) 聚合函数
使用aggregate()过滤器调用聚合函数。聚合函数包括：Avg，Count，Max，Min，Sum，被定义在django.db.models中。

例：查询图书的总阅读量。

```python
from django.db.models import Sum
...
list = BookInfo.objects.aggregate(Sum('bread'))
```

注意aggregate的返回值是一个字典类型，格式如下：

```python
  {'聚合类小写__属性名':值}
  如:{'sum__bread':3}
```
使用count时一般不使用aggregate()过滤器。

例：查询图书总数。
```python
list = BookInfo.objects.count()
```
注意count函数的返回值是一个数字。
